# Acoger Ideas
## ¿Por qué usar la palabra "acoger"?

*Acoger* es un verbo que [signfica, según la RAE](http://dle.rae.es/?id=0VxZMOR):[^1] "servir de refugio o albergue a alguien". Al __acoger una idea__ elevo la palabra y la convierto en una entidad porque una idea tiene vida. También significa "Recibir con un sentimiento o manifestación especial la aparición de personas o de hechos." Y es que la ideas son escasas, los pensamientos son muchos pero las ideas no aparecen de la misma forma y tampoco al mismo ritmo. A las ideas se les recibe de una forma especial. Agrega la RAE en su listado de definiciones: "Proteger, amparar." Convierta su cuerpo, su grupo de trabajo, su mente, en una casa que recibe-crea las ideas y las protege, les da amparo. Puede que no se queden por mucho tiempo pero mientras estén bajo su techo, van a estar bien.

Después de pasar por su vida la idea se va y se convierte en algo distinto. Puede que su paso, breve, no tenga un sentido por ahora; eso no lo sabemos aún, pero los invitados dejan en su paso la estela de las conversaciones, un poco de rastros y cuando pasan cosas hermosas, la sensación de una espera para que esa visita se repita.

La acogida es un acto que está en constante transformación. Hemos pasado de una obligación con el viajero porque ¿cómo no acogerlo? puede que sea un dios oculto disfrazado y así queda escrito en la Odisea, o la suerte que tuvo a su favor Telémaco que fue atendido por varias casas cuando sale de casa en busca de su padre. Ahora recibimos en casa a un persona que conocemos por una red o por un sistema que mueve a los nuevos viajeros de _couchsurfing_.

# Referencias
## Enlaces

[^1]: Diccionario de la Lengua Española. _Acoger_. Tomado de: http://dle.rae.es/?id=0VxZMOR 
